Reverse Resolver
================

*Задание:*

Необходимо написать асинхронное веб приложение при помощи фреймворка Twisted, которое будет получать Reverse DNS (PTR) по IPv4 адресу, а также Whois информацию.
Для получения Whois информации можно использовать стандартную одноименную Linux утилиту whois. То есть просто вызывать ее из приложения и получить ответ.
Все операции должны проходить асинхронно, без создания дополнительных потоков, приложение не должно блокироваться ни коим образом.

На UI внимание обращать не будем, никаких стилей и JS использовать не нужно, вся суть находится под капотом.

Интерфейс приложения состоит из двух страниц:

1. Главная страница.
На ней отображается форма с полем для ввода IPv4 адреса и кнопка отправки формы. Пользователю мгновенно выводится ответ, сообщающий что данные приняты в обработку. Обработка происходит в фоне.

2. Страница с историей.
На ней находится таблица с историей получения Whois & PTR по IP.
Таблица имеет следующие колонки:

- IP
- PTR
- Whois
- Date Time

Ниже таблицы находится кнопка, при нажатии на которую, происходит очистка истории.

История хранится исключительно в памяти приложения. Никаких файлов и БД использовать нельзя.
После завершения процесса приложения история теряется.

Будет плюсом возможность запуска в Vagrant и Docker.

--------------------------------------------------------------------------------

*Использование:*

Создать образ:

docker build -t reverse_resolver:1.0 .

Запустить приложение в образе:

docker run -d -p 8080:8080 reverse_resolver:1.0

Приложение будет доступно по сслылке:

http://localhost:8080

Запустить smoke-тест в образе:

docker run reverse_resolver:1.0 smoke_test.py
